REVIEW:

- no exemplo do buck é necessário atualizar os valores para os que eu simulei outro dia..
- seria bom apresentar a vairação na estimativa dos parametros quando o valor inicial é alterado, visto que o sistema nao tem alimentação externa.

cap das minhas contribuições:
- poderia ter uma seçaõ falando da escolha do modelo em malha fechada. que escolher um comportamento linear ou nao linear não deve ser restritivo para a proposta.
- dize explicitamente que o sistema a ser identificado é agora o controlador.. que \mathcal{M} representa o controlador, sem a planta ou outra coisa.

colocar que controlador nao linear não possui algumas vezes representacao no dominio freq.. e em t ele tbm vai precisar ter os parametros identificados e tal.. e que deve obedecer as limitações de Cd estar em C...

0